# 编辑者须知（草案）

## 贡献方式

文档目前存储于 [GitHub Repo](https://github.com/SAST-skill-docers/sast-skill-docs) 上，使用 GitHub Pages 部署成了目前的技能引导文档网站。如果您有意贡献到本项目，请您：

+ 仔细阅读本编辑者须知下的编辑要求。
+ 将文档仓库 Fork 到个人账户。
+ 在本地对个人仓库的文档进行修改后进行 Commit.
+ 提请 Pull Request，审核团队会尽快审核您的贡献内容。

## 文章立场

我们希望编辑者尽量站在客观的角度、以**初学者的视角**编写引导文档。也就是说，只要阅读者具有了文档之中要求的前置知识，就应当能够无障碍阅读学习文档内容。

!!! note

    例如，对于前置知识中已给出，而不需要详细讲解的知识，可以在前置知识部分声明之后使用类似如下的表述：
    
    **TypeScript 语言之中的类类似于 ES6 标准中 JavaScript 语言之中的类，故此处仅给出样例程序而不进行详细讲解。不过需要注意的是，TypeScript 语言之中的类允许声明类成员和方法的访问权限。**
    
    对于其他文档中已给出，而不需要详细讲解的知识，也可以采用这类表述，然后在对应前置知识的位置进行明显标注，并设置跳转链接。
    
    另一方面，我们不希望编辑者采用类似如下的表述：
    
    **读者应当已经在《面向对象程序设计基础》课程之中学习过类似知识，这里不进行表述。**
    
    这类表述问题在于其引用的资源（课程资源）并不能自由获取，这类表述可能造成读者学习的障碍。解决方式是编辑者在文档中做出详细解释或在资源链接部分给出相关资料。

## 文章架构

一份完整的技能引导文档至少应当包含以下部分：

- **前置知识**部分。在这一部分，编辑者需要指明阅读这一份文档所需要的所有前置知识。所有的前置知识使用无序列表给出。

- **知识讲解**部分。在这一部分，编辑者需要对知识点有条理地进行讲解，并且适当地引用外部资源作为辅助。

- **后续拓展**部分。在这一部分，编辑者可以指出学习完这一部分知识后可以进一步学习的领域，或者可以应用这些知识的课程。所有的后续拓展学习内容使用无序列表给出。

- **资源链接**部分。在这一部分，编辑者需要将文档中所引用的资源列出，编辑者有责任保证资源有效、可访问。部分用于知识拓展的资源也可以放置在这一部分。此部分在罗列链接之外，应当具体说明每个链接中大致有什么内容。

## 文档存储

+ 文件名请全部使用小写，分隔符请使用 `-`。
+ 文件应视主题，放于对应的分类目录下。新建的文件需要在 `mkdocs.yml` 中声明，以调整文档的层级结构。
+ （图片的存储）（是否使用固定图床？/图片全部存储到 Repo 上？）（待完善）

## 文章格式

### 标题与小标题

+ 文章中应仅存在一个**一级标题**，以概括文章的主题。
+ 文章采用**二级标题**作为分节符，如【前置知识】【后续拓展】【资源链接】均可以作为一个小节。文章的主题内容应分为多个小节。
+ **三级标题**应起到在一个小节中分隔不同讨论内容的作用。如二级标题 `JavaScript 的函数` 下，三级标题可以包含 `函数声明与调用`，`回调模式`，`闭包` 等等整体上不相交的内容。
+ 不要滥用标题。滥用标题会使得文章的目录结构变复杂，也会在一定程度上影响读者对所学习知识的结构的整体性把握。如果想强调内容，使用 `**强调内容**`。

### 排版要求

我们并不严格要求文档的排版风格，但编辑者应当尽量遵守以下基本的文档要求。

**正确使用标点符号**

- 正确使用**全角**标点符号与**半角**标点符号。汉语请使用全角符号，英语请使用半角符号。

+ 请在每句话的末尾添加**句号**。

+ 正确使用**括号**。括号在句中表示对句中前一个元素的解释说明，如 `语法糖（英语：Syntactic sugar）`；括号在句外表示对前面整个句子的解释说明。
+ 正确使用**分号**，可以使得行文结构更加清晰。

**正确进行中文排版**

+ 中英文之间，中文和数字之间需要增加空格，数字和单位之间不需要增加空格。
+ 全角字符和其他字符之间不加空格。

+ 专有名词使用正确的大小写。如使用缩写，则该缩写应已成为业界标准。

### 使用折叠框

正文的语言风格尽量正式，感悟、思考、启发、前言、补充性内容、Checkpoint 等非正文内容尽量纳入折叠框之中。

附：[折叠框使用教程](https://squidfunk.github.io/mkdocs-material/reference/admonitions/)

### 使用公式

当行文遇到数学公式时，使用行内公式 `$a \times b$` 和行间公式 `$$ ... $$` 来进行数学形式的讲解，而不要使用 x^2 这种影响阅读美观程度的写法。正确示例：$x^2$。

附：[Mathjax 代码教程](https://oysz2016.github.io/post/8611e6fb.html)

### 使用代码块

代码块在本技能引导文档中起到了举足轻重的地位。

我们统一规定，行间代码使用 `` ` `` 包裹。行间代码使用 ```` ``` ```` 包裹并在起始的三个反引号后标记代码的语言，例如：

````markdown
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
int main(){
    cout << "Hello World";
    return 0;
}
```
````